cose un po' più vicine al mondo della
radio, quindi entriamo proprio nella
parte di radiotecnica. Stasera parliamo
dei filtri, parliamo del concetto di
risonanza e poi parliamo di un altro
componente elettronico che è il quarzo.
Il quarzo, il cristallo di quarzo,
quello come troviamo poi negli negli
orologi. Allora, i filtri,
cosa sono i filtri? Tanto i filtri sono
delle combinazioni di circuiti fatti di
solito da eh condensatori e induttori,
quindi sono delle combinazioni
di componenti LC
e come tutti i filtri fanno passare
alcune cose e ne bloccano altre,
attenuano determinate frequenze e di
conseguenza ne fanno passare altri come
fanno tutti i filtri, no? anche il
colino, diciamo, che che filtra il
caffè, la polvere di caffè resta dentro
il filtro, il caffè passa di là. E com'è
che i filtri riescono a fare questa
funzione, a far passare alcune frequenze
e a bloccarne altre? Lo fanno sfruttando
e le proprietà delle reattanze induttive
e capacitive che variano in funzione
della frequenza e poi vedremo come. È
per merito di queste variazioni della
reattanza che i filtri possono essere
fatti. Qui in questa slide vi ho
riportato gli schemi che abbiamo visto
mercoledì scorso. Questo qui che avete a
sinistra è l'andamento di una reattanza
induttiva, cioè cresce
linearmente al crescere della frequenza.
invece in questa parte è l'andamento
della reattanza eh capacitiva. Questa
invece decresce al crescere della
frequenza, quindi al crescere della
frequenza la reattanza
eh induttiva cresce, la reattanza
capacitiva diminuisce e vediamo la
l'applicazione di questa cosa nel primo
filtro, il filtro passa basso. Passa
basso. Allora, intanto capiamo insieme
cos'è questo schema che vedete su questa
slide. Intanto su questa, diciamo,
questo schema, vedete che è su due assi
cartesiani, l'asse orizzontale, l'asse
delle ascisse mostra la frequenza.
Vedete che qua avete f la frequenza.
Quindi stiamo vedendo questo filtro come
si come opera alle diverse frequenze.
Qui abbiamo lo zero, ovviamente, punto
di incrocio degli assi. Qui avremo più o
meno le frequenze alte e poi via sempre
più alte andando verso destra. Invece
sull'asse verticale abbiamo questo
parametro qua che è il rapporto fra la
tensione di uscita V o V output e la
tensione di ingresso del filtro.
Quando quel quando quello che esce è
uguale a quello che entra, quindi la
tensione di uscita è uguale a quella di
ingresso, qui abbiamo sopra e sotto lo
stesso numero e a che sarebbe la
attenuazione del filtro vale 1. Cioè il
filtro secondo quella formula, non
attenua niente. Allora, i filtri passa
basso come si comportano? si comportano
partendo dalle basse frequenze
attenuando poco,
attenuando poco, poco, poco, facendo
passare in qualche modo tutto il
pacchetto di frequenze basse. Poi si
arriva a un certo punto in cui l'effetto
del filtro si comincia a sentire e la
tensione in uscita, il segnale in uscita
comincia a decrescere finché si arriva
in un certo punto che è chiamato la
frequenza di taglio del filtro. E poi vi
dirò questa frequenza di taglio com'è.
E in questo caso del filtro passa basso,
quanto più si sale di frequenza e quanto
più bassa sarà l'uscita del filtro fino
a arrivare idealmente, diciamo, quasi a
quasi a zero. Allora, di questi filtri
passa passo ce ne sono tantissimi in
tanti componenti elettronici. Per
esempio, se qualcuno di voi ai vecchi
tempi del vinile aveva un amplificatore
stereo di quelli belli, come si usavano
a quei tempi, vedi Marans, vedi Piatti
Torrence e roba di questo tipo. E molto
probabilmente nell nel
nell'amplificatore che usava, perché a
quei tempi si usavano, cioè non c'erano
ancora i CD ovviamente, quindi si
ascoltavano i dischi in vinile, no? e il
disco vinile, la puntina sul disco
vinile sfrega e quindi a frequenze molte
alte e certi certe puntini un po'
economiche, certi dischi un po'
economici provocavano un una specie di
di sibilo alto, un sh una specie di
sibilo a frequenze molto alte. E allora
in quegli amplificatori molto spesso
c'era un bellinruttore che era chiamato
eh
non so vari, diciamo, in vari modi,
antikiss o qualcosa del genere e
schiacci e premendo quell'interruttore
si introduceva un filtro passa basso
nell'amplificatore
che faceva sì che questo eh fruscio alle
alte frequenze venisse di fatto
attenuato o tagliato, come succede in
questa curva che vediamo che vediamo
qua. M
quindi un filtro passa basso cosa fa
rispetto a una certa frequenza, questa
frequenza di taglio fa passare tutte le
frequenze basse al di sotto della
frequenza di taglio e attenua sempre più
quelle a frequenze maggiori della
frequenza di taglio.
Cos'è la frequenza di taglio? La trovate
in quest'altra slide la definizione. La
frequenza di taglio è una frequenza in
cui la potenza del segnale di uscita del
filtro si dimezza rispetto alla potenza
del segnale in ingresso, oppure che è
esattamente la stessa cosa, l'ampiezza
del segnale di uscita si riduce a 0,707
V rispetto al valore della banda
passante. Quindi la prima formula parla
di potenza P. D'accordo?
La seconda formula è la stessa cosa,
dice esattamente la stessa cosa, però
parla di ampiezza, quindi parla di bolt.
Solo due modi diversi per definire la
frequenza di taglio, però la frequenza è
sempre la stessa. A volte la si dice in
termini di potenza. Frequenza di taglio
è la frequenza dove la potenza si
dimezza rispetto a quelli d'ingresso. A
volte si divide si dice in ampiezza.
L'ampiezza del segnale in uscita diventa
0,707 V. E torno nel grafico di prima.
Aspettate che tolgo un po' di questi
scarabocchi, così si vede meglio. Qui la
frequenza di taglio,
dicevo, la vedete qui e corrisponde, per
l'appunto,
salendo qua e salendo qua, corrisponde,
per l'appunto a questo valore. Questo
valore 1 / √ 2. √ qu vale circa 1,41, 14
e spiccioli. Se fate con una
calcolatrice 1 / 1,41 vi viene per
l'appunto quello 0707 che si vedeva
nella formula precedente.
Eh,
vedendo questo numero scritto così,
1/√2,
si capisce abbastanza bene perché alla
frequenza di taglio la potenza si
dimezza perché vi ricordate che la
potenza è uguale a V qu/
R. se ne parlava prima, diciamo, di
queste domande su sulla potenza con con
uno di voi. Allora, per calcolare la
potenza, avendo la tensione, devo fare V
al quadrato,
quindi devo elevare questo 1 / √2 qu
ovvero moltiplicarlo per se stesso.
Diciamo al numeratore 1 * 1 resta 1 di
sotto √2 mplic √2 se vi ricordate no i
tempi delle medie e del liceo √2
molplicato √2 è uguale equivale a √4 la
√ 4 è 2. Quindi V² qui V quindi questo
numero V² diventa 1/2.
Quindi ecco perché quando si eh diciamo
quando siamo alla frequenza di taglio la
potenza si dimezza perché se qui ci
leggo la potenza ho 1/2zo. Se invece ci
leggo la tensione ho 1/o √2 perché la
potenza è il quadrato della tensione.
Proseguo, vi faccio vedere ancora
qualche slide, cioè faccio una
chiacchierata generale sui passa passo e
poi vi do la parola per tutte le le
domande che volete che volete fare. come
son fatti i passoapasso? Per esempio,
questo è un passoapasso molto molto
tranquillo. Allora, per vedere come
funzionano i filtri, la cosa migliore da
fare per capire come funzionano è
eh capire cercare di capire come si
comportano in due casi estremi, a
frequenze molto alte e a frequenze molto
basse. Vediamo un circuito fatto così.
C'è il segnale di ingresso, c'è una
resistenza in serie e c'è un
condensatore che va verso massa, verso
il terminale di riferimento di tutte le
tensioni del circuito e qui c'è la
tensione di uscita. Allora, se la
frequenza è molto molto bassa, che
succede? Il segnale di ingresso
attraversa la resistenza senza problemi,
no? Ovviamente e a frequenze molto basse
il condensatore ha una reattanza
altissima. è come se non ci fosse.
Vedete queste due piastre separate fra
loro, le frequenze molto basse, i
condensatori non gli attraversano,
quindi tutto quello che entra nel filtro
esce, per cui non c'è attenuazione, le
frequenze basse partono. Invece
immaginiamo eh cerchiamo di capire cosa
succede a frequenze molto alte.
Frequenze molto alte la resistenza la
attraversano esattamente nello stesso
modo, no? La resistenza non cambia il
suo valore al valare della frequenza,
però ha una resistenza molto alta. il
condensatore e ha una reattanza molto
bassa. Immaginiamo che a frequenze alte
il condensatore abbia una resistenza
pari a zero, cioè sia un corto circuito,
cosa che può accadere a frequenze molto
alte un condensatore può avere una
rattanza minore di 1 ohm. È chiaro che
il segnale che entra in ingresso a
questo punto viene tutto cortocircuitato
verso massa da questo condensatore,
quindi l'uscita è
è zero o bassissima, quindi a frequenze
alte quel circuito Le frequenze alte
quel circuito le attenua. Questo
circuito che avete a destra
le attenua anche di più perché mentre
nel circuito che abbiamo a sinistra c'è
un solo componente, il condensatore che
ha eh questa caratteristica
di variare la sua reattanza al variare
della frequenza, quindi qui c'è un solo
componente reattivo. In questo circuito
ce ne sono due. c'è un induttore messo
al posto della resistenza e c'è un
condensatore.
Quindi qui ci sono due, qui ci sono non
uno, ma ci sono due componenti che
ostacolano le frequenze alte perché se
io faccio entrare una frequenza molto
alta in questo circuito di destra,
intanto la frequenza alta farà fatica ad
attraversare l'induttore
perché si è detto, no, si era detto che
l'induttore alle tensioni, alle
frequenze basse, alla corrente continua
è di fatto un corto circuito.
frequenze alte, invece l'impedenza ne
blocca una buona parte di questo segnale
che passa e siccome siamo a frequenze
alte il condensatore può essere di nuovo
visto con una resistenza molto bassa,
limite come un corto circuito, per cui
una frequenza alta viene intanto
ostacolata qui dal dall'induttore e poi
viene messa a massa dal condensatore.
Quindi si capisce che questo filtro
taglia di più e poi questa cosa ve la
farò vedere meglio in un grafico.
Allora, uscendo dalla teoria, entrando
nella pratica, questa che avete qui è
una foto di un tipico filtro passoapso
che si usa, ad esempio, dopo i
trasmettitori. A cosa servono i filtri
passa passo? Prima vi ho fatto un
esempio dell'alta, ma chiaramente
servono anche in campo radio, per
esempio, servono per levitare i segnali
non desiderati che escono da un
trasmettitore. Questi segnali non
desiderati vengono chiamati armoniche e
sono generati da tutti gli amplificatori
o troppo pilotati o comunque in qualche
modo ehm portati al limite.
E per esempio, se io trasmetto in banda
cittadina, tanto per fare un numero,
diciamo diamoci una frequenza, 27
megacicli, finché il mio trasmettitore
nella Norma dalla suo al bocchettone di
antenna mi esce un solo segnale pari
alla frequenza su cui sto a cui sto
trasmettendo, 27 MHz.
Se l'amplificatore finale del mio
trasmettitore viene spinto in maniera
forte, genera delle armoniche che sono
dei segnali a frequenze multiple della
fondamentale dei 27 MHz. Quindi io avrò
una una prima armonica, una seconda
armonica a 27x 2, 54 MHz, una terza a
27x3 81 MHz. queste armonie magari vanno
a finire nei canali televisivi e
disturbano le televisioni, la famosa TV,
interferenza alla televisione.
In tutti i trasmettitori all'interno,
dopo l'amplificatore finale è inserito
un filtro passapasso che non lo si vede
come qua. Questo è un componente
esterno, però in tutti i trasmettitori
c'è un filtro passoapso che fa più o
meno quello che leggete qua, cioè per
esempio nei trasmettitori che lavorano
in onde corte e questo filtro non qui
c'è scritto che di fatto che questo
filtro non attenua niente sotto i 30
MHz, mentre invece le frequenze più alte
sopra i 41 MHz, come c'è scritto qui,
sono attenuate di questo valore, sono
attenuate di 80. Cosa sono i DB come
unità di misura? Lo vedremo mercoledì
prossimo.
Qui vedete un altro filtro passapasso,
questo fatto in casa. Qui un radiamatore
da cui ho catturato questa questa
immagine. Si è costruito un filtro passa
basso per la banda dei 144 MHz. Quindi
qui siamo a frequenze più alte nelle
cosiddette VHF, come poi vedrete quando
arriverete alle famose lezioni di cui
parlavo prima. Allora, se guardiamo cosa
di fatto questo filtro, vediamo che qui
è stato riusato questo schema qua,
cioè con degli induttori in serie e con
dei condensatori che vanno verso massa.
E qui lo si vede proprio. Vedete che
questo è il bocchettoni di ingresso,
vedete che qui c'è una bobina, un
induttore in serie e qui poi ci sono dei
condensatori verso massa. Qui c'è
un'altra bobina in serie, qui dei
condensatori verso massa, qui un'altra
bobina in serie.
In questo in questo filtro vedete che ci
sono quindi cinque componenti
eh che di cui varia la reattanza in
funzione della frequenza, cioè cinque
componenti reattivi, come si vede,
questi tre induttori, 1 2 3 e due
condensatori.
Che effetto fa in questo filtro avere
tre di questi componenti reattivi?
L'effetto è questo qua. Se hanno i
filtri cosiddetti a più poli. Il filtro,
quello che abbiamo visto all'inizio con
un unico condensatore, ha un polo solo
e immaginiamo che in questo grafico,
questo punto qui sia la frequenza di
taglio. Il filtro che ha un solo
condensatore, quindi un solo polo,
attenua, come vedete qui.
Però l'attenuazione al crescere della
frequenza è abbastanza moderata. Se io
lo faccio con due componenti,
condensatore e induttore, all'aumentare
della frequenza attenua di più. Vedete
come scende più rapidamente? Quanto più
polimetto, quanto più questa curva di
attenuazione ce l'avrò ripida al
superare la mia frequenza di taglio.
Quindi il filtro mi diventa nettamente
più selettivo, come mi come si dice, no?
cioè riesce a discriminare meglio tutto
ciò che sta al di sotto della frequenza
di taglio, cioè quassù, qua sotto,
rispetto al di sopra. questo eh questo
aumento, diciamo, della sua selettività
si ottiene usando un maggior numero di
componenti reattivi, usando un maggior
numero appunto di induttori e
condensatori al suo al suo interno.
E con questo tolgo la condivisione dello
schermo anche per farvi riposare un po'
e con questo sul sui passa basso non ho
da dirvi altro. Quindi c'è una
combinazione di induttori e condensatori
che fanno sì che i segnali a frequenze
via più alte vengono scaricati a massa e
non possano attraversare il filtro.
Quanti quanto più componenti metto che
fanno questo lavoro, tanto più la mia
curva mi diventa mi diventa ripida. C'è
qualche domanda prima di proseguire?
E non ditemi che non avete domande, che
avete capito tutto, che non ci credo.
Vai Gianfranco.
Buonasera a tutti. Ehm un dubbio questo
filtro,
un filtro passa basso, quindi che opera
con
eh
per migliorare la selettività e ad
esempio il filtro che c'è nelle radio FM
per variare la
taglio della
ehm
io lo chiamo il filtro narrow, quello
per diminuire la
Eh, la banda
di ascolto. Aiuto, mi sto Non so se ti
sono spiegato.
>> Sì, ti sei spiegato. Ti metto in standby
un momento. Ti metto in attesa un
momento. Il filtro di cui stai parlando
te lo lo vediamo fra un momento. Ok.
>> Ok. Ok. Grazie.
>> Vai. Comunque buona domanda perché ci
porta nel mondo reale, no? Quello delle
radio. Eh, Sandro, a te.
>> Eh, buonasera. Dunque, quel filtro che
si è visto prima, no? Con le tre bobine
e due condensatori.
>> Sì,
>> che sarebbe per la 144
>> la banda VHS F.
>> Sì, sì, sì.
>> La banda VHF da 30 a 300 MHz.
Dicevo, ma quel filtro lì serve per
lavorare solo sulla 144,
perché sennò prenderebbe anche le
frequenze da 30 a 300.
>> Eh, sì. Allora, i i filtri tagliano dove
li vuoi far tagliare tu. Allora, quello
c'era scritto lì. Aspetta, rimetto lo
schermo in condivisione, così rivediamo
anche la
cosa. Diciamo il il radiamatore che se
l'è progettato voleva trasmettere sulla
banda del 144
e mettere un filtro passa basso dopo il
suo trasmettitore verosimilmente.
Quindi, probabilmente, per usarlo sulla
banda de 144
lui verrà immaginato di fare un filtro
che tagli sulla frequenza, ad esempio,
di 180 MHz,
ok? Perché tu hai detto una cosa molto
giusta, cioè le VHF come banda intesi
proprio VHF sono sono è una banda
grande. La VHF va da 30 a 300 MHz. In
questa banda di frequenza radi motoriali
ce ne sono eh una 2 3 4 se non ho
sbagliato a contarle. E quindi eh cioè
se ti devi fare dei filtri passa basso
per la tua radio, a seconda di quale di
queste quattro frequenze lo vuoi usare,
ti viene un filtro specifico con i
componenti, con i valori per quella per
quella frequenza lì. Ok.
Sì, ma eh vabbè, non ha ancora tanto
capito, cioè perché poi dalla radio
stessa, no? Che girando la manopola
delle frequenze ti porti su quella
frequenza che vuoi andare.
>> Esatto. Esatto. Esatto.
>> Giusto. Ma se io già con lo strumento,
con la radio trasmettitore, io mi regolo
la frequenza dove voglio trasmettere,
allora perché devo mettere questo
filtro?
Perché potresti essere perché potresti
essere in una situazione dove il filtro
ti serve, perché magari dai noia o
perché magari c'è qualche segnale che ti
dà noia, perché le radio non sono
perfette, soprattutto le radio
economiche sono molto imperfette.
Mh mh.
>> E questo ci porta su questo filtro di
cui vi parlo adesso e e magari dico una
cosa specifica rispetto a quello che
stai dicendo tu e poi mi dici se ti ci
trovi nel discorso che faccio ora,
d'accordo?
>> Sì, sì.
>> Datemi un attimo e vi dico due parole
sul filtro passalto. Ora, sul filtro
passalto si fa molto più velocemente
perché come funziona il gioco l'abbiamo
già visto coni passa basso, no? Vedete
che anche qui c'è una curva che anche
qui ci fa vedere come funziona il filtro
nella frequenza. Questo è un passaalto,
quindi c'è la solita frequenza di
taglio.
Passa alto vuol dire che passano le cose
alte sopra la frequenza di taglio, cioè
passa questa zona qui che è chiamata
banda passante e invece qua qua sotto il
filtro mi oscura, come vedete qua,
tutto. Allora, immaginiamo che voi siete
nelle VHF e avete comprato uno di quei
portatelini cinesi, le Baufeng o roba
del genere, che hanno il grandissimo
vantaggio di essere molto economici,
però e alla fine si dice che alla tu
ottieni quello per cui paghi, no? Quindi
se una radio la paghi €30, hai una radio
da €30. Allora, se avete una radio di
quel genere, mettiamo che state
lavorando appunto nella banda dei 144
MHz, che immaginiamo che i 144 MHz siano
qui
e con quelle radio magari state facendo
delle comunicazioni con delle con dei
colleghi rianimatori tramite ponte
ripetitori o in diretta. Mettiamo che
voi abitiate vicini al Monte Serra di
cui parlava prima, o anche semplicemente
che nella città in cui state lì vicino
ci sia un emittente FM forte. Diciamo
che qua dentro che in queste in questa
banda di frequenza che sto disegnando
ora che questa sia la banda 88108,
quindi la banda FM che essendo una banda
commerciale come sapete è è ricca di di
emittenti che sparano potenze
stratosferiche, vedi la B1, vedi Radio
Maria, eccetera eccetera eccetera.
Allora, se avete la sfortuna di abitare
vicino a una di queste stazioni, la
vostra radio praticamente ammutulisce,
cioè può arrivare a livello che
l'accendete e non sentite nulla, oppure
quello che sentite è molto frusciato,
molto disturbato, eccetera. Allora, uno
può per per risolvere una situazione di
questo tipo ha due soluzioni. La prima
butta via la radio e ne compra una che
costa 10 volte tanto che quel problema
non ce l'ha. Oppure la seconda si trova
su internet un filtrino passalto
centrato, ad esempio, a 120 MHz.
120 MHz vuol dire che i 144 a cui
trasmetti tu sono alti e quindi diciamo
questo filtro che va messo, scusate, non
vi ho detto, questo filtro immaginiamo
di metterlo fra l'antenna
qua, un bel filtro.
il filtro di cui stiamo parlando
e la radio vera e propria. Ok, quindi lo
mettiamo davanti al ricevitore.
La banda 88108 sta quaggiù e quindi
viene attenuata parecchio. Quindi con
quei filtri uno riesce a pulire in
qualche modo la banda la banda in
ingresso. Ok? Esattamente con gli stessi
meccanismi che abbiamo visto prima, solo
che qui funzionano a rovescio. Vediamolo
subito qua nello schema un po' più
complicato, tanto ormai avete capito
come funziona. Vedete che il
condensatore e l'induttore sono proprio
a rovescio di come erano montati prima
nel passapasso. Allora, immaginiamo una
frequenza molto bassa, la frequenza di
Radio Maria. Radio Maria, una frequenza
bassa, mi trova un condensatore. I
condensatori, si è detto che le
frequenze basse ostacolano, quindi la
famosa radiomaria passa poco. Quel poco
che passa, essendo di frequenza bassa,
viene buttato a massa allegramente da
questo induttore. Invece una frequenza
molto alta. Alla frequenza alta il
condensatore lo potete vedere come un
interruttore chiuso, passa tutto e una
frequenza alta. L'induttore lo potete
vedere come un induttore aperto, quindi
come se non esistesse, per cui il
segnale passa tramite il condensatore
senza essere ostacolato e non viene
messo a massa neanche un po'
dall'induttore.
E quindi con uno schema di questo tipo
si ha appunto questo tipo di
comportamento passa alto
e col passa alto ci eh ci salvate il
vostro ricevitore.
Invece il passapasso
fa in modo che l'uscita del
trasmettitore sia pulita, toglie le
armoniche, le spurie che possono uscire
da un trasmettitore. Se prendete ora,
ora non ho una foto con me, ma cercherò
di di procurarmela per la volta
prossima. Se prendete una radio di
quelle che trasmettono in onde corte, le
famose HF, dove ci sono 6 7 8 9 bander
radioamatoriali, se aprite questa radio,
poi poi vi farò vedere la foto, di
solito c'è uno scatolottino dentro con
sopra scritto filtri filtri passapasso.
Se lo aprite si vede che lì ci sono
sette filtri diversi, uno accanto
all'altro, ognuno dei quali ha delle
bobine un po' più grandi di quello che
gli sta accanto e sono proprio i filtri
di banda specifici per quella banda,
perché ogni banda per essere pulita ha
bisogno di un filtro con la sua
frequenza di taglio giusta. torno al
passapasso qua. Immaginiamo che io ora
vi vi dico un po' di diciamo di numeri
di frequenze radioamatomatoriali.
Immaginiamo che io sto trasmettendo su
una frequenza radioamatoriale bassa,
quella dei 7 MHz.
Se io trasmetto qui a 7 MHz, ho bisogno
di un filtro che tagli a 10 per non
avere fuori dalla radio la mia seconda
armonica che sarebbe 14.
Se però invece trasmetto nella banda
ratioriale dei 14 MHz, perché a 14 MHz
abbiamo un'altra banda radio
motatoriale, è chiaro che questo filtro
non mi va più bene, dovrò avere una
dovrò avere un filtro con una frequenza
di taglio di 18-20 MHz per bloccare la
seconda armonica che sarebbe a 28 e così
via. Quindi ogni banda radiamatoriale,
ogni frequenza specifica ha bisogno del
suo filtro. Sono stato chiaro?
C'è qualche domanda su questo?
Proseguo.
>> Allora, va bene, va bene.
>> Ok, proseguo rapidamente i filtri, poi
mi f tutte le domande alla fine, tanto
ormai abbiamo capito come funziona il
gioco. Poi ci sono i filtri passabanda
che sono questi qua. Filtro passabanda
fa passare una banda. Come leggete,
questi filtri non hanno una frequenza di
taglio, ma ne hanno due che sono qua
sotto, la frequenza di taglio inferiore
e la frequenza di taglio superiore.
E questi filtri fanno passare i segnali
che stanno dentro queste due frequenze
di taglio, dentro questa banda. Quello
che mi diceva l'amico di prima che
parlava, no, dei filtri per operare in
FM narrow, quindi stretto oppure wide,
largo, sono filtri di questo genere qua.
Questo, se immaginate di essere in banda
cittadina o comunque in generale, se non
sapete neanche che cosa sia la radio
cittadina, immaginate di avere una radio
a canali con cui si può trasmettere con
un commutatore su canale 1, canale 2,
canale 3, canale 4. Questo è il filtro
di canale. Immaginiamo che sto
trasmettendo sul canale 7, quindi la
frequenza centrale del filtro è quella
del canale 7. Quanto deve essere largo
questo filtro? Deve essere largo quel
tanto che serve, quindi deve essere
stretto quel tanto che serve per far sì
che se in contemporanea a me c'è
qualcuno che sta trasmettendo sul canale
di sopra e invece di sotto c'è qualcuno
che sta trasmettendo sul canale 6.
Se io sono sul canale 7, questo filtro,
come si vede qua in questo in questa in
nello nella banda passante del filtro
che avete in questa slide, vedete che
questo filtro, la banda passante
ovviamente della linea blu, mi blocca i
segnali del canale 6 e mi blocca i
segnali del canale 7 facendomi passare
solo quello del canale 8. A volte io
voglio una banda passante ancora più
stretta. Allora, metto un filtro non di
tipo normale come questo che posso
chiamare largo, wide, magari per certi
scopi e la prossima e mercoledì prossimo
vedremo quali sono questi scopi, magari
voglio un filtro stretto per avere una
vanda stretta, per essere ancora meno,
diciamo, interferito dai segnali dienti.
E questi sono i filtri passabanda
che quindi fanno passare, diciamo, un
canale o una banda, d'accordo? hanno due
frequenze di taglio, quella inferiore e
quella superiore.
Poi ovviamente ci sono i filtri
speculari ai pass banda, ci sono i
filtri elimina banda che vengono
chiamati a volte notch.
Notch come si vede sul frontale delle
radio e poi vi ho riportato la parola
che potrebbe essere qualche volta usata
anche dal ministero. Nocch una parola
inglese che più o meno è la tacca.
Quando hai una tacca, per esempio, su su
un pezzo di legno, come si vede dalla
banda passante che avete qua, vedete che
qui c'è una tacca.
Praticamente il filtro Eliminabanda è
fatto apposta per attenuare, come
leggete qua, come leggete nella
definizione, tutti i segnali che sono
compresi fra le due frequenze di taglio.
Anche questi filtri passa, elimina
banda, scusate, elimina banda hanno due
frequenze di taglio, una superiore e
quella, una inferiore e quella
superiore. Anche questi filtri hanno una
loro larghezza di banda, come vedete
qui. BW vuol dire band withd in inglese
larghezza di banda e i segnali che
capitano qui vengono sostanzialmente
annullati. Quindi quando potrei usare
questo filtro? Immaginiamo che io ho la
mia radio
e nella mia radio soffro di
interferenze. Io so in maniera specifica
che queste interferenze sono su una
frequenza ben determinata, quindi c'è
proprio una stazione che mi dà che mi dà
noia. Allora, io metto un filtro
eliminabanda
esattamente centrato
sulla frequenza del segnale che mi dà
noia, che ha il suo notch sulla
frequenza, diciamo, di disturbo e subito
dopo ci metto la mia radio. Così facendo
io mi salvo la ricezione, la radio mi
riprende a funzionare perché il segnale
interferente che me la disturbava l'ho
l'ho tagliato. Mh.
E questo è l'ultimo tipo di filtro che
c'è. Riassumendo, qui le vedete in forma
grafica, ci sono i filtri, appunto,
passa basso, passa alto, passabanda,
arrestabanda. Vedete in questa slide che
quello che passa è quel il panettoncino
giallo, no, che è in queste figure qui
passa tutto quello che è sotto la
frequenza di taglio, nel passalto tutto
il sopra la frequenza di taglio. Questa
è la banda che passa in un filtro
passabanda.
E questa è la banda che non passa in un
filtro resta banda, quindi tutto il
resto passa.
Queste stesse informazioni ve le ho
riportate anche in maniera proprio
pedante in questa tabella qua che ora
non ricommento punto per punto perché
sono esattamente le stesse cose che
abbiamo detto fino a ora, no? Vediamo
solamente per esempio il passa passo.
Cosa fa passare? Le frequenze inferiori
alla frequenza di taglio. Cosa blocca le
frequenze superiori alla frequenza di
taglio? Allora, vedrete delle domande
che vi manderemo domani e dopodomani che
questa tabella serve proprio per
rispondere alle domande del Ministero.
Le domande del Ministero tipicamente
sono fatte proprio in questo modo qua.
Un filtro passa alto e che tipo di
frequenze blocca? E ci sono tutti i
casi, no? le frequenze, le frequenze
sotto, la frequenza di taglio, le
frequenze sopra e diciamo qui avete di
fatto tutte le risposte.
E questo è tutto quel che riguarda i
filtri. Ci fermiamo un attimo se c'è
qualche qualche domanda. Filippo, a te.
Eh sì, volevo fare l'esempio prima per
l'appunto della della BF, cioè quei
filtri che si mettono appunto tra
antenna e ricevitore, insomma il radio.
Però una domanda, quelli lì sono
esclusivamente usati per tagliare le
spurie della trasmittente, non sono
fatti per filtrare eventuali disturbi
che provengono in fase di ricezione,
perché teoricamente già l'antenna,
vabbè, può essere centrata su una o due
frequenze, principalmente la 140 e la
430, 143, 430,
>> però è la radio, cioè è la è l'antenna
che filtra queste due perché è centrata
su, cioè è ottimizzata, insomma, per la
ricezione In queste due bande, il filtro
che si mette tra trasmittente e antenna
serve solo in trasmissione oppure serve
anche per filtrare eventuali disturbi in
ricezione.
>> Allora, il filtro se se si se si prende
un qualunque filtro e lo si mette fra
l'antenna e la radio, il filtro lavora
nello stesso modo in trasmissione e
ricezione.
>> Ok.
E
>> quindi alla fine è come se fossero tipo
un passalto, un passa, cioè un
passabanda alla fine.
>> Eh sì, se allora se se tu prendi, ad
esempio, un passabanda, hai un effetto
passabanda sia in trasmissione che in
ricezione, ok? il filtro si comporta
esattamente nello esattamente nello
stesso modo e poi sulle radio di quel
tipo, quindi sulle radio che hanno
antenne molto corte, molto caricate,
eccetera, eh l'antenna fa un effetto di
filtraggio veramente veramente scarso.
sono state pubblicate su
su anche abbastanza recentemente sulle
riviste nostre del settore delle misure
strumentali del funzionamento di quelle
antenne e e insomma, cioè son son molto
molto scarse da quel punto di vista e e
>> sì, ho visto diversi video dove fanno
vedere tutte le spurie in trasmissione,
cioè che è veramente
>> una cosa abbastanza imbarazzante, però
principalmente in trasmissione, anche in
ricezione però vengono usati questi
punti.
>> E allora sì, nel senso che diciamo eh
questo poi ne avremo una serata dedicata
ai ricevitori e quanto più il ricevitore
si fa lavorare eh a valle di filtri per
la banda centrati sulla banda che che
vuoi ricevere, tanto meglio funziona.
>> Ok? Esattamente così ne parleremo. Però
se si mette un filtro, tornando alla
alla tua prima domanda, se si mette un
filtro proprio fra antenna e radio, uso
la parola radio apposta, non parlo né di
trasmettitore né di ricevitore, quel
filtro ha lo stesso effetto che sia
passa alto, passa basso, eccetera
eccetera, sia per la trasmissione che
per la ricezione. Ok, perfetto.
>> Ok,
>> grazie mille
>> a te, Pierpaolo. A te.
Sì. Eh, più che altro è una curiosità.
Eh, nella slide dove c'è la fotografia
di quel filtro dei 144
e si vede benissimo le dei tre
induttori. Sono messi in for ce ne
messi, diciamo, in verticale, uno messo
in orizzontale, solo in forma casuale o
sono studiati messi così perché sono
perché devono essere messi così.
È è voluto, è voluto, è voluto perché un
attimo solo che rimetto
rimetto in condivisione la cosa.
È voluto perché Aspetta, eh,
l'ho persa. Eccola qua. Ci posso
arrivare un attimo solo. è evoluto
perché ricordate le domande
del MiMIT che vi ho mandato che vi
abbiamo mandato nella nella puntata
nella lezione dei degli induttori si
diceva se colleghiamo in serie due
induttori non accoppiati fra loro, vi
ricordate?
Perché diciamo metterli in questo modo
perpendicolari l'uno rispetto all'altro
fa sì che gli induttori, come si dice in
gergo non si vedono. Quindi il campo
magnetico di questo primo induttore,
immaginiamo che abbia questa forma qua,
non si accoppia o si accoppia poco poco
col campo magnetico generato da questo
induttore che è ortogonale,
perpendicolare. E E di nuovo, di nuovo
qua, se li mettessi tutti e tre
paralleli, eh, ci sarebbe un mutuo
accoppiamento fra loro molto più forte
che non quando sono montati così. E
questo mutuo accoppiamento
eh
mi rende molto difficile calcolare i
valori che devono essere eh messi, il
numero di spire che deve essere messo in
un induttore, perché immaginiamo che io
voglia qui un induttore qua nel mezzo,
un induttore da 10 microenri,
prendo la formula, me lo calcolo e lo
metto lì e tutto funziona. Se però qua
dietro ci metto un induttore uguale e
diciamo li faccio attraversare dalla
stessa corrente, il campo magnetico
concatenato fra un induttore fa sì che
questo induttore in realtà non abbia più
10 microenri di valore, ma il valore
cambia e quindi diventa un gran casino
calcolare, diciamo, il risultato finale.
In questo modo, invece, tenendoli
separati, met tenendoli così ortogonali,
è quasi come se ci fosse uno schermo in
mezzo, no? gli induttori non si vedono e
ognuno ha il suo valore eh che che è
quello che serve per quel tipo di filtro
lì. Ok,
>> chiarissimo. Grazie.
>> Vai. No, no, è una è stata una bella
domanda.
Ci sono altre domande?
>> Vai Luca,
>> vai Luca. Dai, Torcolo.
>> Sì. è un cosa sempre di quel di quel
filtro lì c'è un diciamo
un rapporto tra i due tra il centrale
che ha cinque spire e gli altri due che
ne hanno tre o è casuale?
No, allora eh eh qui diciamo che
eh allora i i filtri passa alto, passa
basso, eccetera, diciamo, immaginate
quel
filtro che avete visto prima che ha tre
induttori e due condensatori. Vi
immaginate che avendo cinque componenti
diversi, le combinazioni di capacità e
induttanza possono essere infinite?
Scusa.
Allora, esistono dei
dei disegni particolari
e che in qualche modo ottimizzano le
prestazioni del filtro. Disegni
particolari, voglio dire, dei rapporti
particolari fra condensatori e induttori
che fanno sì che i filtri funzionino
meglio che non con altri rapporti fra
induttori e condensatori. Per esempio,
ci sono i filtri di ceb, ci sono i
filtri di puntini puntini puntini. E
allora, normalmente, quando uno eh vuol
realizzare un filtro, eh si si procura,
fammi dire, le proporzioni di quel tipo
di filtro lì e se le adatta alla
frequenza eh a cui vuole il filtro,
quindi non parte da zero con la
progettazione, ma normalmente prende un
format, sostanzialmente scegliendo un
tipo di filtro e questo format se l'atta
alla frequenza di lavoro, perché ora si
è parlato stasera di un solo parametro
nel filtro che è la larghezza di banda
che è l'unico parametro che fa parte del
programma di esame, però i filtri di
parametri hanno molti altri. Per
esempio, noi si si è visto la banda
passante come se fosse, farmi dire, un
panettone piatto. In realtà un filtro
può avere un'ondulazione, tutti i filtri
hanno un'ondulazione nella banda
passante, non è mai piatta, poi il
filtro possono essere adattati male,
adattati più o meno bene in ingresso,
eccetera eccetera. Ci sono ci sono tanti
parametri. Eh uno sceglie eh il format
eh relativamente al parametro che vuole
ottimizzare, per esempio, vuole un
filtro molto piatto e se lo adatta alla
sua frequenza. Questo, di conseguenza
porta un certo tipo, un certo numero di
spire e un certo valore di capacità del
condensatore. Però lo stesso tipo di
filtro per la stessa frequenza di taglio
lo puoi ottenere in teoria con una
combinazione infinita dei valori di
induttore e e condensatore, no? Eh, uno
sceglie quello che vuole e poi in
qualche modo si si trova la, diciamo, il
eh il filtro che si è voluto, diciamo
così, eh fa fa parte delle delle tante
libertà che ha un progettista. Ok,
>> bene. Grazie
>> a te.
Adesso c'è Stefano.
>> Ciao. Allora, mi è venuto questo dubbio,
ma si possono mettere più filtri uno di
seguito all'altro e casomai in che
maniera si devono collegare? E poi per
avere, diciamo, una banda più pulita,
quindi una capacità di di filtrazione
maggiore, si può mettere, ad esempio, un
filtro passabanda
che fa passare la banda voluta e poi
unirci uno più filtri elimina banda per
eliminare quelle altre laterali. È
possibile, diciamo, assemblare in questo
modo i filtri?
>> Sì, sì,
>> grazie.
>> Sì, certamente sì. Certamente sì. è
possibile e molte volte viene fatto
quando non basta l'attenuazione di un
filtro se ne possono mettere due in
serie e anche tre e diciamo che rispetto
a questi eh rispetto alla progettazione
di un filtro in in Allora, avete visto
il filtro in quella figura che non sto a
riproiettare, avete visto che ha due
bocchettoni di ingresso e di uscita.
quei bocchettoni.
Eh,
allora, i filtri vengono progettati,
diciamo, in generale tutti questi
componenti qui, filtri, per esempio,
vengono progettati per avere tutti a
standard un'impedenza di ingresso e di
uscita pari a 50 ohm. il filtro della
Drake, per esempio, che abbiamo visto
prima, ma anche quello, no, nella foto,
il fatto che abbiano tutti la stessa
impetenza di ingresso e di uscita fa sì
che si possano collegare in serie uno di
l'altro senza problemi e quindi se uno
vuole comporsi, diciamo, un filtro a più
stadi, se lo può comporre senza
problemi. Basta semplicemente che i
filtri vadano d'accordo fra loro e si
interfaccino l'uno con l'altro. Questo
interfacciamento si ottiene quando
l'impedenza di ingresso e di uscita dei
filtri è identico. Questo poi lo vedremo
bene anche ne riparleremo abbastanza a
lungo di queste cose anche nelle
prossime lezioni. Ok.
>> Ok. Grazie.
>> Sì. Adesso Giovanni a te.
>> Eh no, c'era Alfredo, credo.
>> Ah, scusate. Sì, scus.
>> Sì, sì, grazie. A me non ci sarebbe
stato problema. Grazie, Giovanni. No, eh
in parte hai risposto tramite la tramite
Stefano, perché pure io mi stavo
chiedendo se fosse possibile, magari io
me lo chiudo in maniera molto ingenua,
se fosse possibile metterli in serie,
tipo sono in emergenza, stavo ragionando
così, mi serve un filtro passabanda, non
ce l'ho. Allora, se io mettessi, per
esempio, un filtro passa basso, un
filtro passa alto, cioè potrei creare io
delle scale per tenermi fuori quello che
non voglio se non avessi un filtro
specifico? Lo so, forse è un po'
incasinata come domanda, però è una
curiosità mia. Grazie.
>> No, no, no, quello che hai detto è
giustissimo. Cioè, in fin dei conti un
passapanda può essere fatto benissimo da
un passa passo e un passo alto in serie,
leggermente sovrapposti, no?
E sì, si può fare tranquillamente, si
può fare e funziona senza problemi.
>> Quindi in teoria si potrebbe assemblare
vari filtri per ottenerne uno che
potrebbe essere già per esempio
fabbricato nativo, cioè anche per il
puro gusto, per esempio, sentivo il
Notch, cioè si potrebbe addirittura
inserire vari filtri per creare questi
effetti e senza fare direttamente il
filtro notch, cioè a livello proprio di
puro gusto, di divertimento nel
volerseli assemblare da soli.
>> Esatto. Esattissimo. Esattissimo.
potrebbe avere i patcini dell'ego e
comporli in base a a quello di cui ha
bisogno in quel momento. Sì,
>> grazie.
>> Tranquillamente,
>> niente a te.
E adesso Giovanni ora
>> sì è un concetto velocissimo. Quindi si
può posso dire che i filtri ottimizzano
le prestazioni di una ricetrasmittente
sia in ricezione che in trasmissione e
eventualmente se così in linea generale
e se avessi questa ricce trasmittente a
2000 m
senza diciamo disturbi interferenze
varie, forse ho avrei meno necessità di
utilizzare questi filtri a meno che non
abbia un ponte radio di Radio Maria a
200 metri vicino, giusto?
>> Esattamente come hai detto.
>> Ok, grazie. Se per esempio sei, parlando
della Toscana, se sei in cima al
pisanino sulle apuane,
lì le apuane sono belle ripide, di
ripetitori ce ne sono molto pochi,
probabilmente magari ti trovi in un
punto dove, diciamo, insomma, hai un
orizzonte bello libero e e non hai
emittenti forti nelle vicinanze, anche
se lì c'è un orizzonte talmente bello
che comunque un po' di segnali ti un po'
di segnali forti comunque ti
raggiungono, però non ce l'hai a 2 km da
casa, no?
>> Sì, sì. No, ma ho po io ho provato,
abito sopra nelle colline sopra pescia,
quindi eh vedo la differenza da quando
accendo un'area rad a Montecatini a
quando l'accendo là sopra che insomma è
un totalmente diverso. Ecco, il
concetto. Ok, grazie. Grazie a te.
>> Adesso
Giovanni Cecchi.
>> Sì, grazie. Eh, domanda, ma questi
filtri non hanno alcun effetto
sull'intensità?
della della
banda che puoi far passare, cioè non
attenuano un po' anche quella o o no?
>> Sì, attenuano se mi sono
>> eh perfettamente
>> siccome parlavi anche dicevi anche la
possibilità di metterne più in serie,
no? E arrivato in fondo però non rischi
anche di attenuare la la forza del
segnale che vuoi ascoltare.
>> Sì, sicuramente sì, sicuramente sì. se
ne metti tanti in serie, cioè ogni
filtro un po' il segnale lo attenua. Il
più delle volte questa attenuazione è
minima, però se se ne mettono parecchi
effettivamente l'atazione cresce, però
se magari con tanti filtri riesci ad
ascoltare senza filtri no, è meglio
avere un segnale un po' atterato
piuttosto che nessun segnale, diciamo
così. Cioè giustamente sono tutte
soluzioni che poi uno si si deve
configurare un po' sulla situazione
specifica, no? Comunque sì, è vero, cioè
come principio generale e tutti i filtri
hanno un po' di attenuazione.
>> Ok, grazie.
>> Sì, adesso Daniele e poi proseguiamo.
>> Bene. Sì, il il notch ci siamo. Ehm,
cioè agisce solo sulla frequenza e che
voglio, diciamo, ammazzare o anche sulle
sue armoniche?
M il notch agisce solo su una frequenza.
>> Ok. Quindi se io mi trovo se mi trovo
sulla 21
>> e eh il disturbo mi parte dalla 7.
>> Allora se
Allora, se se tu hai un trasmettitore a
sette, diciamo a diciamo hai un
trasmettitore molto sporco, quindi ti
esce sette che è la banda su cui stai
trasmettendo, però ti esce anche 14 21.
Se tu volessi evitare 14, 21 e 28 con
dei notch, ti servirebbero tre notch,
perché se tu al tuo trasmettitore che
trasmette a 7 metti il notch a 14,
il 21 ti esce sempre.
>> Ok. Il Notch funziona solamente in in
uscita o anche in entrata?
>> Anche in entrata. Anche in entrata.
Cioè, anche tutti questi filtri si usano
anche in ricezione, in effetti eh
molte radio alle
molte radio, soprattutto quelle delle
onde corte, non so se qualcuno di voi,
no, in banda cittadini è attrezzato con
con una radio, no, un po', diciamo, un
po' un po' seria. Molte radio hanno
comunque un notch funziona nella banda
passante del ricevitore. Quando, per
esempio, ascolti un segnale e c'è un
fischio che ti disturba. col notch vai
sulla frequenza di questo filtro e
praticamente te lo attenua molto te lo
annulla.
>> Ok,
>> perfetto. Grazie.
>> Niente a te. Allora,
ottimo.
Grazie delle domande. Interessante
vedere che, diciamo, gli argomenti vi
interessano.
Rimetto in condivisione.
Ok, si vede il video?
>> Sì, Paolo.
>> Sì, sì. Grazie, grazie. E andiamo a
questo punto avanti. Dunque,
adesso parliamo dei circuiti risonanti,
che è il secondo argomento di di
stasera. Poi i quarzi sono una cosa
molto semplice da da raccontare. Allora,
cosa sono i circuiti risonanti? Intanto
sono circuiti composti da un induttore e
un condensatore
e e questi induttore e condensatore
possono essere messi in serie o in
parallelo. Quindi, come vedete, come
vedete qua,
questo ovviamente è un circuito
risonante serie, conduttore condensatore
in serie e questo ovviamente è un
circuito risonante parallelo.
Allora, cosa si intende per circuito
risonante e cosa vuol dire il concetto
di risonanza? Allora, noi abbiamo visto
e guardate questo schema che avete su
carta quadrettata qui a sinistra. Noi
abbiamo visto che vedete che questo è
uno schema che sull'asse delle ascisse
ha la frequenza. Noi abbiamo visto che
la reattanza induttiva XL
cresce al crescere della frequenza ed è
questa retta qua. Non non lo sto a
tratteggiare tutta perché sennò sporco
il disegno per quello che poi ci voglio
fare dopo. Tanto ormai lo avete
riconosciuto perché ne abbiamo parlato
varie volte, no? Vedete che anche qua
c'è scritto Excel.
Sullo stesso grafico è sovrapposta anche
una reattanza capacitiva XC
e la reattanza capacitiva, eccola qua,
si è detto che al crescere della
frequenza va a calare, decresce e in
effetti questa curva va a crescere, no?
Allora, in un circuito risonante o serie
o parallelo che sia, io io questi
componenti di cui stiamo parlando ce li
ho tutti e due. Ho sia il condensatore
che l'induttore.
Allora, l'induttore
la la curva di risonan la curva,
scusate, della reattanza dell'induttore
è questa retta. La curva della reattanza
del condensatore è questa iperbole
e c'è comunque un punto in cui ste due
curve si incontrano e questa è questo
questo queste due, scusate, queste due
curve si incontrano a un punto che per
l'appunto è chiamato frequenza di
risonanza. Allora, cosa succede a questo
punto?
che i due valori siccome si incontrano
incontrarsi a questo punto quel punto in
quel punto lì sia la reattanza
indottiva che quella capacitiva sono
alla stessa altezza e quindi valgono lo
stesso valore, diciamo 100 ohm. Diciamo
che a questo punto sia la reattenza
induttiva che che quella capacitiva
valgono 100 ohm. E questa è la
definizione di punto di risonanza. Dal
punto della risonanza le le reattanze si
equivalgono, sono, diciamo, hanno lo
stesso numero. Però vi ricordate che la
reattanza capacitiva si indicava con un
segno più e la reattanza capacitiva con
un segno meno? Alla frequenza di
risonanza queste reattanze si annullano
l'una con l'altra. E ora vediamo un po'
meglio perché
questo punto qui, la frequenza di
risonanza, conoscendo la formula
dell'erattanza induttiva che vi ho detto
due settimane fa, XL = 2 pi * f * L. E
ricordando la formula dell'erattanza
capacitiva che abbiamo visto mercoledì
scorso, no? che è 1 / 2 pi, cioè
mettendo insieme quelle formule con un
po' d'alchimia si calcola questa formula
qua
che dato il valore della mia induttanza,
Lo il valore del mio condensatore C,
questa è la frequenza di risonanza 1 /
frs frequenza di risonanza uguale 1 / 2
pi per la radice quadrata di L * C.
Questa è la frequenza di risonanza di un
circuito. Allora, vediamo un circuito
risonante parallelo. Cosa succede alla
risonanza? E e qui vedete un po' tutti
tutti i passaggi. Allora, intanto il
circuito risonante, come vedete in
questo schema qui a destra, è in
parallelo. Poiché il condensatore e
l'induttore sono in parallelo,
hanno ai loro capi la stessa tensione.
Quindi il condensatore e l'induttore
hanno la stessa V, diciamo, la stessa
tensione ai loro capi. Poi alla
frequenza di risonanza sappiamo che le
due reattanze sono uguali. XL = XC.
Quindi, siccome la tensione è la stessa
e la la resistenza, la reattanza è la
stessa, per la legge di ohm corrente
uguale I = V su R, la nel condensatore e
nell'induttore scorrerà esattamente la
stessa corrente. Questo lo vedete più o
meno in questo schemino che avete qua a
destra, no? Vedete che nel condensatore
scorre qua in rosso questa IC,
nell'induttore scorre questa IL. alla
frequenza di risonanza i valori di
queste due correnti sono uguali. Sono
uguali perché le tensioni sono le stesse
e le correnti sono le stesse, come ho
detto prima. Però cosa succede? Succede
che rispetto alla tensione a cui è,
diciamo, alimentato questo circuito
risonante, succede che IL, cioè la
corrente che passa eh nell'induttore è
sfasata di 90°, scusate, rispetto alla
frequenza
del segnale
che interessa questo circuito, che
alimenta questo circuito,
la corrente nell'induttore è sfasata di
90° in ritardo. La corrente del
condensatore è sfasata di 90° di
anticipo. Questo sto mettendo insieme le
cose che avevamo che avevamo visto
insieme nelle due lezioni scorse. La
corrente in un in un induttore è sempre
un po' in ritardo rispetto alla
tensione, quindi è in ritardo di 90°.
Rispetto alla tensione la corrente di un
condensatore invece è in anticipo di
90°. Quindi in un circuito risonante col
con il condensatore con l'induttore
messo in questo modo eh rispetto alla
tensione che sta quassù V, la tensione è
questa.
Corrente nel condensatore sfasata di 90°
anticipo, quella nell'induttore di 90°
in ritardo. 90 e 90 fa 180. Quindi le
due correnti sono in opposizione di fase
l'una rispetto all'altra. sono sfasate
di 180°,
come vedete in questo disseglio qua
sotto.
Patate di 180° vuol dire che quando
mettiamo la corrente nel condensatore è
al suo punto massimo positivo, la
corrente nell'induttore ha è al suo
punto minimo negativo. Se si sommano
queste due sinusoidi, il risultato
finale è pari a 0. Queste due sinusoidi
si annullano l'una con l'altra, cioè
queste sono due
correnti
di ampiezza uguale, ma sfasate di 180°
l'un l'una con l'altra, quindi si
annullano fra loro. Se si annullano, la
corrente che scorre nel mio circuito
risonante parallelo vale zero. Non
scorre corrente perché sembra
stranissimo, ma le correnti del
condensatore nell'induttore si annullano
fra loro. Quindi in questo punto qua in
cui sono io non scorre corrente,
ovvero alla frequenza di risonanza un
cito risonante parallelo ha, come
leggete qua sotto un'impedenza infinita.
E questo è il meccanismo della risonanza
nei circuiti risonanti parallelo. Uno
dice, ma qui nel condensatore e
nell'induttore scorrono corrente. Com'è
possibile che in questo punto qui B
corrente non scorra?
Perché eh la corrente che scorre nel
condensatore cosa fa? Per un certo
periodo della sinusoide mi carica il
condensatore con un campo elettrico,
come abbiamo visto quando si parlava di
condensatori. Questo condensatore poi si
dovrà scaricare. Dove si scarica? si
scarica solo induttore che genererà il
suo campo magnetico. Come si dice in
gergo, in un circuito risonante di
questo tipo, l'energia che sta nel
condensatore, cioè il condensatore e
l'induttore si palleggiano l'energia
l'una con l'altra, quindi scorre
corrente nell'induttore, nel
condensatore, ma questa corrente la si
scarica tutta nell'induttore. Quindi,
se io trasmetto a 27 MHz, per esempio,
per 27 milioni di volti al secondo,
succede che il condensatore si carica e
si scarica sull'induttore.
Sull'induttore si genera un campo
magnetico e questo campo magnetico poi
si riazzera ricaricando il condensatore.
Praticamente questi due signori giocano
da soli, diciamo così. Si caricano e si
scaricano l'uno con l'altro, meccanismo
che ha del magico, se vogliamo, da un
certo punto di vista. Da fuori non si
vede assolutamente nulla.
Questa cosa qua faccio un'altra vi
faccio vedere un'altra slide e poi vi
faccio fare tutte le domande che volete.
Questa cosa qua, questo meccanismo di
questa caratteristica dei circuiti
risonanti parallelo
e qui vediamo un po' in grafico,
praticamente qui è riassunto quello che
vi ho spiegato punto per punto prima. Un
circuito risonante parallelo blocca la
corrente alternata alla sua frequenza di
risonanza. La blocca perché, come si è
visto prima, qua sotto l'impedenza è
infinito. Questo questa proprietà,
vedete che questa curva qui la corrente,
questa è la corrente che scorre nel mio
circuito risonante parallelo. Questa è
la frequenza di risonanza. Qui la
corrente zero. Vedete che questa curva,
adesso uso una parola nuova, questa
curva vedete che è selettiva,
cioè in qualche modo ha un determinato
comportamento che in questo caso è di
avere un un uno zero, un nullo alla
frequenza di risonanza. E questo
circuito qua con questa eh proprietà che
stiamo vedendo è la base delle
radioaggalena. Avrete sentito tutti
parlare delle vecchie radio a Galena,
no? Che sono le primissime radio che
alla fine del 1800 di questo tipo sono
state costruite eccetera. Questo è lo
schema di una tipica radio a galera. Qui
c'è il nostro circuito risonante.
Vedete che qua c'è l'induttore e qua c'è
il condensatore. Qua il condensatore è
fatto variabile, vi ricordate? si era
detto che i condensatori possono essere
fatti eh variabili, variando la loro
capacità, muovendo il rotore del
condensatore. Variando il condensatore è
chiaro che sposto la sintonia, cioè
sposto la frequenza di risonanza del mio
circuito risonante. Le cose che stanno
qua dopo le vedremo un po' più in
dettaglio mercoledì prossimo. Questi
sono un circuito chiamato rivelatore e
fa sì che dal segnale radio che mi
arriva dall'antenna, questo circuito
rivelatore che è fatto da un diodo o da
un altro condensatore mi estrae il
segnale utile, la musica per esempio che
poi mi ascolto in una cuffia. Questa è
una foto delle tante radiogalena che si
trovano in rete. Questo è il
condensatore variabile, forse lo
riconoscete, no? ricordando appunto il
mercoledì scorso, questo è l'induttore,
qui dentro c'è in qualche modo il diodo
e questa è la cuffietta che serve per
ascoltare la radio. Cosa allora? Cosa
succede in questa radio? Mettiamoci,
partiamo dall'antenna,
immaginiamo che questa sia la mia banda
di frequenza su cui lavoro. Qui c'è il
segnale che voglio ascoltare e qui ci
sono altri due segnali, uno e 2. Questo
segnale ha una frequenza di 1000.
Mettiamoci in un medie 1000 kHz. Questo
è a 1200
e questo è a 800.
Allora, cosa succederà a questi segnali
a frequenze di 800, 1000 e 1200? Me lo
dice questa figurina che abbiamo qua. A
1000 la mia frequenza di risonanza
la corrente che attraverso il mio
circuito risonante è pari a zero. Cosa
vuol dire? Che effetto ha il fatto che
sia pari a zero? Vuol dire che il mio
segnale raggiunge tutto lo stadio
successivo, cioè il rivelatore. Invece a
800 che sono qua
e a 1200 che sono qua, diciamo qua,
scorre nel mio circuito risonante molta
corrente, come vedete qui. Allora, cosa
succede nella mia mitica radioggalena?
Succede che il segnale 800,
una buona parte del mio segnale 800
ricevuto dall'antenna
attraversa il circuito risonante e viene
scaricato a massa. Lo stesso succede con
una buona parte del mio segnale a 1200.
invece il mio segnale a 1000, poiché
1000 è la frequenza di risonan
alla frequenza di risonanza tutto questo
circuito risonante qua, elimino gli
scarabocchi e ve lo disegno meglio.
Tutto questo circuito risonante qua è
come se non esistesse. Qui ci mettiamo
una croce, un taglio e qui ci mettiamo
un altro taglio. È come se questi
componenti non esistessero perché hanno
un'impedenza infinita. Allora, tutto il
segnale dell'antenna raggiunge il mio
rivelatore, il mio diodo e me lo posso
ascoltare bello bello in cuffia. Mentre
per effetto di questo circuito risonante
la mia radio è diventata selettiva, cioè
i segnali a 800 e a 100 che non volevo
ascoltare. Il mio circuito risonante me
li ha bellamente scaricati a massa e
quindi non sono stati rivelati e non li
ascolto in cuffia. Questa è la tipica
applicazione del circuito risonante. La
la selettività in tutte le radio che in
qualche modo abbiamo viene ottenute con
meccanismi di questo genere tramite
circuiti risonanti LC, magari fatti in
versioni anche diverse, strane, molto a
volte anche folcloresche, però il
meccanismo di base è questo. Quindi la
risonanza,
scusate, tolgo la condivisione.
La risonanza è il principio di base che
rende le radio selettive, ok? Sono in
grado di sintonizzare un circuito
risonante su una data frequenza, quella
della sua frequenza di risonanza, che
vale 1 / 2 pi LC, come abbiamo visto
nella in quella formula qualche minuto
fa. E sfruttando questa proprietà, quel
circuito mi rende la mia radio
selettiva. E qui per ora mi fermo a voi
per domande.
>> Finalmente fai il passaggio metà e
faietto fise perché fise non te lo fanno
subito. Se questa P de maggio va a cosa
si si rischia di fare come la Margherita
e non l'hanno fatta partire perché non
c'avevi detto Fise. Eh, capito?
>> Sì.
>> No, è le 15 giorni più che te lo dio
Ale.
>> Allora, quello è un fuori programma.
Altre domande? E mi sa che non era per
noi.
>> No, no, no.
>> Volevo chiedere, ma è un circuito di
risonanza fa da filtro?
>> Scusa, ripeti.
>> Ripeti.
>> Il circuito di il circuito risonante di
fatto è un filtro.
>> Sì, è un filtro passapanda. Bravo.
>> Eh eh. E qual è la cioè qual è la
differenza?
è un filtro passapanda incorporato
nell'apparecchio, diciamo. Sì, esatto. È
un filtro passapanda di un tipo
particolare perché se pensiamo ai filtri
passabanda, per esempio, degli impianti
stereo, devono far passare un'intera
banda, quindi per esempio da 50 Hz a
15.000 Hz e poi lì dopo 15.000, ad
esempio, tagliare, quindi passa una
banda molto larga. Nelle radio invece si
vuole avere un comportamento selettivo,
la banda di una radio è proprio un
singolo canale, quindi è una banda molto
stretta. Capito? I filtri passapanda, i
filtri
passa alto e passa basso che abbiamo
visto all'inizio erano larghi e lo
stesso così i filtri passapanda perché
erano basati solamente perché non erano
basati sulla reattanza e quindi si
poteva parlare di una vera banda che
poteva essere, cioè la banda passante di
quei filtri lì può essere anche decine
di MHz. Invece quando si parla di filtri
di circuiti risonanti abbiamo bande
molto strette che sono quelle proprio
specifiche per i filtri di canale come
dicevo prima.
>> Quindi lo possiamo definire un filtro
passabanda selettivo, diciamo. Molto
selettivo.
>> Esattamente. Sì, sì, sì. Molto
selettivo. Molto molto selettivo.
>> Altre domande?
Vado avanti,
se avete altre domande per ora ve le
tenete e rivediamo gli stessi
meccanismi. Sono di nuovo in
condivisione. Ok, si vede il video,
vero?
Sì, Paolo.
>> Ok, proseguo. Allora, vediamo lo stesso
tipo di ragionamento questa volta,
scusate.
Allora, abbiamo fatto tutta questa bella
chiacchierata per i circuiti risonanti
parallelo.
Si è visto che alla frequenza di
risonanza un circuito risonante
parallelo non si fa attraversare dalla
corrente.
I = 0. Vedete la radioagalena? E adesso
vediamo cosa succede nei circuiti
risonanti serie. Praticamente il tipo di
trucchetto è lo stesso, eh, però
chiaramente il circuito risonante serie
parte da una premessa diversa, cioè che
in una serie nel condensatore,
nell'induttore scorre la stessa
corrente, ovviamente, no, lo vedete in
questo circuito. È chiaro che la
corrente che entra in A poi a un certo
punto dovrebbe uscire da B, quindi la
corrente è la stessa. Allora, anche qui
alla frequenza di risonanza la reattezza
capacitiva e induttiva sono uguali. E
questo l'abbiamo già capito, no? È la
condizione di risonanza XL = XC. Di
conseguenza, sempre applicazione delle
legge di ohm, alla frequenza di
risonanza, la tensione sul condensatore
VC e la tensione sull'induttore sono
uguali. Legge di OM, no? V = R * I.
Ro uguali, è scritto qua, XL = XC. I è
uguale perché sono in serie, quindi
stessa corrente, per cui eh abbiamo due
tensioni uguali VC e VL.
E qui succede una cosa simile a quella
che abbiamo visto prima. Allora,
rispetto alla corrente questa volta
dobbiamo prendere la corrente di
riferimento perché essendo un circuito
risonante serie è la corrente a essere
comune, no? fra induttore e condensatore
rispetto alla corrente la tensione
nell'induttore è sfasata di 90° anticipo
e quella del condensatore la tensione è
sfasata di 90° in ritardo.
Anche qui che succede la frequenza di
risonanza? La tensione VL e VC sono
uguali, sono in opposizione di fase e
quindi si annullano l'una con l'altra.
Per cui se andiamo a misurare,
immaginiamo di prendere uno strumento
che misura le tensioni, un voltmetro,
immaginiamo di misurare la tensione che
c'è fra questo punto qui e questo punto
qua, fra il punto A e il punto B.
1 e 2. Alla frequenza di risonanza
questa tensione vale zero. Sarebbe come
se io parlando della corrente continua,
avessi messo due batterie non in serie
giusta fra loro, ma in controfase, no?
Immaginate di prendere due batterie da
un volta e mezzo, invece di metterle nel
modo giusto, positivo, negativo, per
fare 1,5 + 1,5 che viene 3, le ne
mettete una al contrario, vi viene fuori
1,5 - 1,5 0. Qui succede esattamente la
stessa cosa. Queste tensioni sono in
controfase, quindi si annullano una con
l'altra, ovvero
eh fra il punto A
e il punto B
è come se ci fosse un corto circuito.
Impedenza uguale 0. Quindi, se lo
vediamo in termini di circuito risonanti
che abbiamo detto prima, questo è un
circuito notch perfetto perché alla sua
frequenza di risonanza
immaginiamo che
aspettate, ecco qua. Immaginiamo che qua
sotto al punto B
eh massa, d'accordo? Ci sia
eh la la massa della radio su su cui
voglio scaricare i segnali. Se io qui ho
Se io qui avessi un'antenna
alla frequenza di risonanza del
circuito, tutto quello che arriva
dall'antenna, patapunfete mi finisce a
terra perché alla frequenza di risonanza
un circuito risonante serie è un corto
circuito e lo vediamo qui. Circuito
risonante serie fa passare la corrente
alternata alla frequenza di risonanza.
alla frequenza di risonanza
eh la sua impedenza è pari a zero e
quindi la corrente è massima. Vedete che
anche qui c'è una bellissima curva di
risonanza.
In questo caso è sulla corrente, quella
che avevamo visto prima era sulla
tensione. Alla frequenza di risonanza la
corrente è massima.
Quindi diciamo che i principi di
funzionamento del circuito risonante
serie e parallelo di fatto sono uguali,
no? Si basano sul fatto che diciamo e
alla frequenza di risonanza o la
tensione o la corrente sui due
componenti sono uguali ma di fase
opposta e quindi si annullano. Il
circuito risonante parallelo
usa questa proprietà per fare una
selettività in situazioni stile
radioggalena. il circuito risonante
serie e usa la sua selettività, ad
esempio, se dobbiamo fare dei notch di
banda, dei notch specifici su una
frequenza eh definita e diciamo con con
questo circuito qua vengono degli
oggetti praticamente perfetti. E
e qui per ora mi fermo. Mh, c'è da fare
un'ultima piccola chiosa sui circuiti
risonanti, ma vorrei sapere, intanto
tolgo la condivisione, vorrei sapere se
se ci sono domande. È chiaro come come
funziona il meccanismo?
>> Sì, abbastanza.
>> Va bene, grazie. Allora, vi metto un
altro po' di carne al fuoco, vi dico
un'ultima cosa
su sul tema dei circuiti risonanti.
Ed eccoci qua. Allora, finora abbiamo
parlato di circuiti risonanti ideali,
cioè con dei condensatori perfetti e
degli induttori perfetti, però i
circuiti reali
e nei circuiti reali bisogna tener conto
col mondo reale, quindi col fatto che i
condensatori e soprattutto gli induttori
non sono perfetti e diciamo introducono
una componente resistiva che di fatto è
una perdita di energia, come leggete
Vedete qua sopra, nel caso di un
circuito risonante parallelo,
vedete che qui abbiamo, no, LC in
parallelo, questa perdita di energia
viene simboleggiata da questa resistenza
qua, che non è detto che sia una
resistenza vera inserita nel circuito,
no? Questa resistenza proprio
simboleggia il fatto che il condensatore
soprattutto l'induttore perde perde
energia nel suo normale funzionamento.
Di conseguenza, quando sarò alla
risonanza, non avrò più eh un'impedenza
infinita fra i due estremi, ma un po' di
corrente comunque, anche se poca mi
scorre per questa per questa resistenza
e mi succede qualcosa di simile anche
nel circuito risonante parallelo. Questi
sono i componenti ideali, però anche
loro hanno delle perdite del circuito
risonante serie. Queste perdite vengono
in qualche modo schematizzate con una
resistenza serie. Quindi quando sono
alla risonanza
l'impedenza non è zero, come nel caso
ideale, ma c'è questa piccola resistenza
serie che rimane
e in un circuito
vicino all'ottimale,
questa è una cosa da tenere a mente
perché su questo ci possono essere delle
domande. in un circuito ottimale questa
resistenza del parallelo deve essere
molto alta e questa resistenza della
serie deve essere molto bassa. Cioè la
domanda potrebbe essere in un circuito
risonante LC serie la resistenza di
perdita deve essere bassa o alta?
Allora, qui bisogna ricordarsi che la
serie, quindi questo circuito che sto su
cui ho il cursore ora, questo alla
risonanza deve essere un corto circuito,
quindi il circuito è tanto migliore
quanto più questa resistenza è bassa. Un
circuito perfetto, in un circuito
perfetto questa resistenza non ci
sarebbe. Invece nel parallelo
e
eh un buon circuito ha una resistenza di
tipo alta. Più è alta questa resistenza,
se fosse altissima non non sarebbe unin
influente nel parallelo perché
resistenza alta perturba meno il eh il
circuito risonante, diciamo, ottimale.
Questa situazione si esprime con un
parametro che si chiama Q, come vedete
quassù, che è il fattore di qualità,
diciamo, dei circuiti risonanti. Questo
Q indica di fatto quanto è stretta la
curva di risonanza di un circuito
risonante. In effetti Q poi eh si
dimostra, ora noi non lo dimostriamo
perché fortunatamente non fa parte del
programma di esame, che il fattore di
merito di un circuito risonante è pari
al rapporto fra la frequenza del
circuito risonante e la larghezza di
banda fra i punti a metà potenza.
Quindi è pari il rapporto fra questa
frequenza e questa larghezza di banda.
Allora, succede una cosa di di questo
tipo. Questa è una curva, diciamo,
reale. Succede che un circuito risonante
eh è tanto più selettivo quanto più alto
il suo fattore di qualità.
Vedete che qui c'è appunto un circuito
risonante che è centrato su questa
frequenza f0. E qui mettiamo mettiamoci
a -10. Questo è è il 10% in meno della
frequenza. Diciamo che se la frequenza
del mio circuito risonante è di 7 MHz,
tanto per restare su una banda
radoriale, qui stiamo il 10% sotto, cioè
siamo a 6,3 MHz.
Allora, se io in una situazione di
questo genere, radio galena, qui si sta
si sta viisezionando, si sta analizzando
in dettaglio come funziona una radio a
galena. Se il mio circuito risonante ha
un Q di 10,
immaginiamo che io voglio ascoltare un
segnale che sta a 7 MHz, quindi qui, e
che è un segnale interferente qui.
Questo è un altro segnale che io voglio
non ascoltare. Quindi questo è un
disturbo, per intenderci. Magari è un
segnale valido, ma io in quel momento
non lo voglio ascoltare. Se il mio
fattore di merito del circuito è pari a
10, vale questa curva di risonanza che
sto rappresentando ora. Allora, il mio
segnale ha una frequenza di 6 e 3 viene
attenuato tanto così,
cioè non è 1, ma è un po' più di 04.
Se io avessi un fattore di merito pari a
20 e questo è il punto, questa è la
curva pari a 20, lo vedete?
Il mio segnale interferente verrebbe
attenuato ben di più. Se io avessi un Q
di 50, il mio segnale interferente
sarebbe qui. Se io avessi, come posso
avere tranquillamente un Qd, il mio
segnale interferente viene attenuato
tanto così. Quindi
qui si si capisce si visualizza una cosa
ovvia, no? c'è che quanto è quanto più
un circuito risonante è buono, quanto
più è, diciamo, migliore, più migliore
non si direbbe, ma comunque rende
l'idea, eh tanto più è selettivo
e questo si misura, appunto, con questo
fattore di qualità Q. Q, ripeto, è la
banda relativa. Qui, per esempio,
possiamo fare questi due eh possiamo
provare a fare questi due esercizi,
tanto per scaldarci un po' a quest'ora
della sera. Guardate la prima domanda.
Un filtro passabanda risuona a 20 MHz
ed ha una larghezza di banda di 2000 Hz.
Qual è il suo fattore di merito? Allora,
per rispondere a questa domanda si usa
questa formula, no? Perché la la domanda
che ci fanno è il fattore di merito Q.
Quindi bisogna trovare Q = F0 / B. F0 è
20 MHz, B è 2 kHz. Quindi quant'è il Q
di questo di questo circuito risonante?
>> dovrebbe essere
>> 10 kHz
>> 10.000, no? Cioè,
>> eh sì, sì, sì. Ditelo in maniera un po'
più convinta.
>> 10 k mi incasino.
>> E quindi quant'è il risultato?
>> 10.000 Hz, mi sembra.
>> 10.000 10.000 basta.
>> 10.000 scusa
no. 20/ 2 fa 10^
10^ ter fa 10^ quindi
>> eh sì perché qui c'è
>> Bravo perché qui Bravo, perché qui c'è
meg'è kz giusto?
>> Ok. Allora, intanto il Q
>> e allora come va portato 1 MHz o 1 kHz?
la risposta.
>> Eh, qui bisogna fare con la
calcolatrice, se uno non lo sa fare a
mente, 20 milioni/ 2.000
e così esce da tutti i problemi. 20
milioni/ 2000 fa eh 10.000. D'accordo?
>> Esatto.
>> Sì, sì.
>> Ok. E il Q non ve l'ho detto prima, ma
ora per fortuna viene fuori, si vede
bene? Il Q non ha unità di misura, come
si dice in matematica, è un numero puro.
D'accordo?
Si divide meghz con mahz o megz, cioè si
divide frequenza su frequenza e il
risultato è proprio un numero 10 5 27.
Vediamo questa seconda domanda. Un
filtro passabanda risuona a 5 MHz ed ha
un Q di 100.
Qual è la sua larghezza di banda -3dB?
Allora, va usata la va trasformata
questa formula in questa formula qua. La
larghezza di banda vale F0 / Q. P = F0 /
Q. Intanto qual è la risposta? Quindi
>> è 0,05 MHz, quindi sarà rimasto a fare
la conversione.
>> Eh, quanto viene?
>> Aspetta,
50.000 Hz.
>> Perfetto. C'è No,
>> quasi giusto. Ecco, bravo. Ora sì,
perfetto. 50.000 a dimensionale senza
dimensione. Bravo,
>> bravo, bravo, bravo. È un numero
>> sarebbe 50.000/ 100. No, com'è il
sarebbe sarebbe 5 milioni 100
>> 5 milioni milioni
>> diviso 100
>> mi viene 50.000. Sì,
>> sì, scusami. 50.000 Hz. Ho sbagliato
qui. Qui ho sbagliato, scusate.
>> E qui è la larghezza di Panda. larghezza
di banda, giustamente si misura in
scusate, e il Q che è un numero puro.
>> Tu hai detto a -3db,
ci puoi spiegare che significa?
>> Vuol dire metà potenza. Metà potenza.
-3B vuol dire metà potenza.
Questo lo ve lo racconto per bene
mercoledì prossimo.
Il IDB e diciamo è è
un concetto che si usa molto spesso in
elettronica e mercoledì ne parliamo.
Vi dico un'ultima cosa e con questo si
finisce questa parte qua, poi resta solo
da parlare 5 minuti del quarzo. esistano
anche i fattori di merito dei filtri
passabanda, dei filtri passa banda,
scusate, ricomincio.
Esiste anche un altro parametro che
misura i filtri passabanda, soprattutto
quelli che si montano nelle radio ed è
il fattore di forma. Il fattore di forma
misura quanto si allarga la curva di
risonanza fra due punti della curva del
filtro. Prima di vedere la formula si
vede questa figura che rende l'idea.
Diciamo ogni volta che comprate una
radio, in una radio c'è un filtro di
questo tipo, quello che io prima ho
chiamato il filtro di canale. E diciamo
immaginiamo che questo filtro qui sia
largo 2 kHz, come c'è scritto qua, i 2
kHz del segnale che io sto ascoltando.
Allora, un filtro molto buono cosa
farebbe? farebbe che sotto questi 2 kHz
si scende giù a picco e questi 2 kHz
restano 2 kHz fino quaggiù in fondo.
Quindi
eh è un filtro che attenuerebbe
moltissimo le frequenze che stanno qui e
qua che non voglio ascoltare.
Però i filtri reali non non riescono di
fatto a realizzare una cosa così,
diciamo, perpendicolare come ho fatto
io, no? diciamo i filtri reali a mano a
a mano a mano che ci si allontana dalla
risonan dalla frequenza della della
banda passante e la curva si allarga si
allarga un po' a campana. Quanto è larga
questa campana? Ce lo dice il fattore di
forma, cioè si prende normalmente
eh il valore a -6 dB, cioè 1/4 della
potenza, il valore a -60 dB e si
dividono uno con l'altro. Qui il valore
a -60 dB è 5,5 kHz. Il valore a 6 dB è
2, kHz. Si fa 5,5 / 2 e il fattore di
forma che viene fuori è questo qua,
2,75,
che è un filtro un po' mediocretto,
diciamo che i fattori di forma buoni
sono 1,6 1,8, capito? massimo due e
diciamo qui in un filtro così largo è
chiaro che diciamo qua la la selettività
è abbastanza scarsa se soprattutto qui
in basso c'è c'è un canale forte.
Quindi questo questo fattore di forma è
è è specifico per per i filtri. Molte
volte si quando si compra una radio uno
mette dei filtri più stretti, dei filtri
più larghi, poi come vedremo c'è il
filtro per la telegrafia, il filtro per
la fonia larga, il filtro per la fonia
stretta e tutti quei filtri quando li
compriamo ci dicono anche quant'è il
loro fattore di forma, quanto il fattore
di forma è buono normalmente quanto un
pochino di più il filtro filtro costa.
Quindi diciamo che noi abbiamo visto ora
due fattori di qualità, uno in generale
dei circuiti risonanti ed è il Q. Il Q è
definito così, no? La quanto è stretta
la risonanza di un circuito LC, quindi
di un circuito risonante, come abbiamo
visto per le radiogalena, e vale f0 / b.
E questa formula la si può usare, poi
tutto questo lo ritrovate nelle slide,
sia per calcolare il Q, sia per
calcolare la larghezza di banda che si
ottiene dato un certo fattore di merito.
Nel caso particolare dei filtri, dei
filtri che si usano nelle radio, si usa
il fattore di forma. Il fattore di forma
indica quanto la curva di risonanza si
allarga
eh
all'uscire dalla banda passante del
filtro. E questo è tutto. Eh,
adesso
resta da dire solo qualcosa che riguarda
i quarzi, però è un discorso molto
rapido. Vorrei sapere se se c'è qualche
domanda sui fattori di forma,
sul fattore di forma, sul Q e in
generale sulla risonanza.
Buono per ora. Allora,
concludiamo stasera
parlando
dei
quarzi. Allora, il quarzo penso che lo
conosciamo tutti, no? fin dai vecchi
tempi l'orologio a quarzo. Il quarzo è è
un materiale di tipo cristallino.
Cristallino vuol dire che è molto
ordinato, diciamo così,
cioè che tutti eh tutti gli atomi o le
molecole che compongono sono tutti belli
ordinati come in un reticolo, come se
fosse un foglio di carta a quadretti. E
il quarzo è la caratteristica di essere
un materiale di tipo piazo elettrico.
Penso che molti di voi, probabilmente
tutti voi, conoscete i cosiddetti
accendini, gli accendi gas
piezoelettrici, cioè se si preme
fortemente un cristallo di quarzo questo
genera un po' di tensione e diciamo
negli accendini questa tensione è
sfruttata per fare scoccare una
scintilla che accende il gas.
Perché in generale i materiali
piezoelettrici, se compressi
meccanicamente, come vedete qua sotto,
fanno apparire cariche elettriche sulle
due sulle due facce. Allora, il quarzo,
se un quarzo si applica una corrente
alternata, questo quarzo comincia ad
oscillare a una sua specifica frequenza
che determinata delle caratteristiche
proprio meccaniche, fisiche del quarzo,
sostanzialmente la frequenza a cui un
quarzo oscilla è determinata dallo
spessore. Questa oscillazione è di tipo
meccanico. Immaginate di avere una
piccola, cerco di disegnarlo qua,
immaginate di avere una piccola lamina
di quarzo
e in spessore, diciamo, meo millimetro o
qualcosa di questo tipo. Su questa
lamina di quarzo sono in qualche modo
depositati depositate due
metallizzazioni. Ora le disegno
staccate, tanto per per mostrarle. E a
queste metallizzazioni è collegato un
filo elettrico che
porta, diciamo, eh fuori dal dal
contenitore del quarzo e, diciamo, se si
applica tramite queste due
medallizzazioni una corrente alternata a
un quarzo, questo appunto comincia a
oscillare, ma oscilla dove vuole lui,
non dove vogliamo noi, oscilla alla
frequenza proprio del quarzo e la sua
frequenza di risonanza dipende in parte
dal tipo di materiale, ma
sostanzialmente dallo spessore. dal modo
in cui è tagliato.
E la cosa che ci interessa è che questa
sua frequenza di risonanza naturale ha
una stabilità molto elevata, molto molto
più elevata della stabilità che si
potrebbe ottenere da dei circuiti LC di
cui abbiamo parlato prima, tant'è che
con i quarzi, come sapete, ci fanno gli
orologi e quindi ci sarà un motivo.
E oltretutto il quarzo è che è
abbastanza preciso rispetto alle
variazioni di temperatura, quindi le i
passaggi estate, inverno, giorno, notte
non spostano più di tanto la curva di
risonanza di un quarzo. Questa che
vedete qua è una eh è una delle
realizzazioni tipiche, è uno dei
contenitori tipici in cui ci sono i
quarzi. Se qualcuno di voi ha un
baracchino CB vecchio tipo e lo apre,
probabilmente ce ne trova un certo
numero a seconda del tipo di di
baracchino, del numero di canali che ha,
eccetera. E e sono fatti così, no? c'è
un contenitore metallico. Dentro un
contenitore metallico, appunto, c'è
normalmente una piastrina, questa volta
la disegno di fronte. C'è una piastrina
tonda di quarzo. Su una parte della
piastrina è depositata una
metallizzazione. A questa
metallizzazione qui è attaccato il filo
che esce fuori, ce n'è una su un lato e
e un'altra sull'altro lato del quarzo. E
sono questi due tipi che eh sono questi
due fili che che escono fuori.
I quarzi, appunto, vengono usati per
generare frequenze, per esempio, degli
oscillatori, come si usa gli orologi.
Frequenze che a questo punto sono molto
precise perché non sono affidate
semplicemente a un induttore e a un
condensatore che possono fare lo stesso
scopo ma in maniera molto più imprecisa.
Il segnale generato da un quarzo, come
leggete qua, è molto stabile, molto
stabile in frequenza, molto stabile
rispetto anche a dei piccoli urti, molto
stabile nel tempo e rispetto alle
variazioni di temperatura.
Questo vuol dire anche per altri,
diciamo, per altri versi che il quarzo
ha poche perdite, cioè ha un fattore di
merito molto elevato. Parlando di
fattori di merito Q, un circuito
risonante, come abbiamo visto prima,
avete visto che i fattori di ris i
fattori di merito erano 10 20 50 100. Un
quarzo può avere un fattore di qualità
di 10.000 10k. Ok.
La frequenza di risonanza dipende dalle
due dimensioni fisiche
e infine
si può far oscillare in fondamentale
fino a circa 20 MHz.
Se si vuole ottenere una frequenza però
più alta di 20 MHz, diventa un po' un
problema perché per avere frequenze alte
bisogna avere delle pierine di quarzo
molto molto sottili
e più più sono sottili più
meccanicamente si possono rompere.
Allora, per frequenze più alte si taglia
il quarzo in modo particolare
eh
per usare le sue cosiddette armoniche. E
questa è la tecnica chiamata overton,
cioè in qualche modo, come per esempio
accade nei baracchini CB per l'appunto,
nei baracchini CB ci sono molti quarzi,
eh, cioè immaginiamo
quelli che di voi usavano magari i
baracchini CB e a quelli i primissimi a
due a sei canali in cui si quarzavano,
no? in cui si mettevano i quarzi per il
trasmettitore, i quarzi per il
ricevitore. C'era il quarzo, per
esempio, 27 e 105, tanto per dirne uno.
E quei quarzi erano in terza armonica,
in terza overton, cioè cioè in realtà
erano piastrine che potevano operare a 9
MHz e qualche spicciolo
e che però venivano tagliate in modo
tale che l'oscillatore che eh usava quei
quarzi lì sfruttava la possibilità del
quarzo di oscillare in terza armonica,
cioè in a una frequenza tre volte
maggiore e di quella di un taglio di
quarzo normale. Quindi la parola da
tenere in mente qui è questa Overton
che appunto è la tecnica per ottenere da
un quarzo frequenze più alte e questo
sul quarzo è tutto. Quindi in pratica è
un componente elettronico che si può
assimilare a un circuito risonante,
quindi un circuito LC, però non si ha
una risonanza
elettrica, ma si ha una risonanza
meccanica. Cioè, nel caso del quarzo la
risonanza è proprio meccanica. Sono gli
atomi del quarzo che si diformano, che
si avvicinano e allontanano l'uno
all'altro a una frequenza pari a quella
del quarzo stesso, ad esempio 9 milioni
di volte al secondo, 9 MHz. questa eh
questa capacità del quarzo, quindi di
essere peso elettrico, cioè in qualche
modo di eh fare apparire carichi
elettriche sulle due facce se viene
compresso e fa sì lo rende possibile il
fatto di usare di usarlo in oscillatori
appunto elettrici tramite quei discorsi
che vi avevo fatto vedere prima, no, con
la metallizzazione,
eh si fa in modo di inserire dei
cristalli di quarzo in circuiti di che
che che li fanno oscillare e generano
appunto una frequenza molto precisa,
molto più precisa di quelle che si ha
dei degli oscillatori fatti con
induttore e e condensatore.
Detto questo, tolgo la condivisione e
per stasera non c'è altro da dire.
Quindi stasera abbiamo visto prima i
filtri, passa alto, passa passo, passa
banda, notch, poi abbiamo visto i
circuiti risonanti serie e parallelo e
infine diciamo visto che parlavamo di
risonanze, abbiamo visto anche la
risonanza meccanica che è quella dei
cristalli di quarzo.
A voi se ci sono domande su tutto quello
che abbiam detto.
Filippo a te.
Allora, non so se c'entra, quindi boh,
cioè è un'ipotesi che faccio, ma vi
chiedo riscontro, appunto.
>> Vai.
>> Eh, per il discorso della Ora mi sto
affacciando un po' alla ai test,
insomma, con il web SDR, eccetera, no?
Per tanto per capire un po' eh fare
radio ascolto. Eh, e c'è appunto il il
famoso settaggio, quello per fare il la
banda di ascolto wide o narrow, no? cioè
più più larga o più stretta.
Questo si fa tramite i filtri che si
vedeva prima che però cambiano in base
alla frequenza, cioè il comportamento
alla fine in base a che frequenze le vai
a gli vai ad applicare.
Eh probabilmente insomma cambia un po'
la la come approcciare il
>> il il discorso. ci sono delle regole per
cui
si può definire, tra virgolette,
teoricamente la larghezza di banda
ottimale per l'ascolto in base alla
frequenza di utilizzo oppure si va ad
orecchio? Cioè, quando sento meglio è
quella la la cosa giusta da usare, cioè
la frequenza giusta in più da usare.
>> Sì, sì, sì. Ci ci sono dei ci sono delle
larghezze di banda che sono ottimali e
ne esattamente l'argomento di mercoledì
prossimo.
>> Ah, ok. Eh, e però però c'è una però c'è
una questione ancora a monte che in
effetti, anzi, vi ringrazio per Allora,
queste eh
ehm
Allora,
noi in questi nostri incontri, in queste
nostre lezioni, stiamo lavorando con
l'obiettivo di passare l'esame,
d'accordo? E quindi le cose di cui
parliamo sono tutte e sole il programma
ministeriale. Il programma ministeriale
per certi versi è un po' datato, nel
senso che considera solamente le radio,
i ricevitori, i trasmettitori di tipo
analogico, la supererodina, per chissà
cosa vuol dire, per chi non lo sa, lo
vedremo fra qualche lezione.
da diversi anni è sul mercato un'altra
tipologia di ricevitori che che sono
quelli di cui appunto di cui appunto
parlavi e che sono i cosiddetti SDR,
software defined radio. Questi
ricevitori funzionano con tipi di
meccanismi assolutamente diversi dei
ricevitori, diciamo, analogico e le
larghezze di banda vengono fatte in
maniera assolutamente diversa usando
filtri numerici e non filtri LC come
invece nelle radio di tipo tradizionale.
Tutto questo mondo delle radio digitali,
non so se per fortuna o purtroppo, però
non è compreso nel programma d'esame del
ministero
e è e diciamo è un mondo affascinante e
poi sono anche le radio più più moderne,
però in pratica non ne parliamo perché
ci vorrebbero comunque alcune lezioni,
no, per entrare in tutti i meccanismi di
funzionamento dell SVR eccetera, però
non fa parte del programma ministeriale,
quindi all'atto quindi all'atto pratico
in tutto diciamo in tutte le radio, ad
esempio, tanto per tornare in pratica,
c'è una manopolina da qualche parte che
dice io io io regolo la larghezza di
banda con cui ascolto, la faccio un po'
più larga o la faccio un po' più
stretta.
Nelle radio analogiche questa cosa viene
fatta in un certo modo. Nelle radio
digitali viene fatta in un modo proprio
radicalmente diverso. Sono due mondi non
neanche lontanamente parenti dal punto
di vista elettronico.
Noi vedremo in dettaglio per benino come
funziona nelle radio analogiche su cui
poi vi verranno le varie domande dal
MIM, no? Poi eventualmente si potrà
fare, volendo a fine corso una serata
sul digitale, ben volentieri, però è
tutto,
>> no, ma era era solo era solo per capire
se ci sono tra virgolette delle
larghezze di ascolto, diciamo, ottimali
in base alla frequenza. Cioè, se per
esempio devo sentire frequenze le 7 MHz
hanno una larghezza, se sento le 143
hanno un'altra frequen un'altra
larghezza.
>> Allora, sì, sì e no. Sì e no. Mercoledì
prossimo se ne parla. Vabbè, se ne può,
ci aggiorniamo. Sì, è un bellomento.
>> Luca, a te.
>> Sì, eh, sempre per i filtri. Sugli
scanner che tipo di filtri vengano
usati?
>> Eh, sugli, diciamo, l'ingresso degli
scanner normalmente è a banda larga, è a
banda larghissima
perché metti uno scanner che che faccia,
non so, 100900 me, per intenderci.
Probabilmente quella banda lì, diciamo,
è affettata in due, tre grossi filtri
molto molto larghi
e quindi, cioè
che tipo di filtri sono? Sono
>> sono dei passabanda larghissimi, eh.
>> Ok, sono dei passabanda larghissimi.
>> Ok, grazie.
Invece invece nelle radio in onde corte,
diciamo, i filtri si tende a fare più
stretti che si può,
più stretti che si può perché perché
funziona tutto meglio. E poi poi quando
quando arriveremo a parlare di dei
ricevitori, magari vi faccio vedere un
po' di pubblicità degli apparati e
leggendo bene la pubblicità si capisce
tante cose su come le radio sono fatte
dentro. Ne parleremo.
>> Grazie.
a te
altre domande?
>> Paolo, io interromperei la
registrazione.
>> Vai, vai, vai.
Allora, signori, e ricordatevi tenere d'
occhio lo spam perché